1、深拷贝

拷贝的是数据本身，新创建的对象和原有对象不会共享内存，因此，修改原类型对象不会影响到新的对象。

copy()函数就是深拷贝。但是其，遇到指针的拷贝时，同样是会直接拷贝指针存的地址，因此，copy()函数在拷贝指针的时候，copy的是指针的内容，如：c3是内容，s2是指针，指向c3，s1使用copy拷贝了s2。此时修改c3，通过s2和s1读取s3的内容，都是修改后的值。说明copy只是单纯地创建新的变量，然后拷贝原来的变量的内容。（copy函数只能用于拷贝slice，深拷贝）

等号赋值，在map/channel/slice/function（引用类型，即指针） 变量下复制，是浅拷贝，即改变拷贝后的变量，原来的也会受影响。

在其他变量拷贝下是值拷贝。

copy()在slice拷贝中属于深拷贝



2、slice的深浅拷贝（slice无法使用==和自己比较，只能与nil比较）

浅：等号赋值

深：copy函数

浅拷贝后，在其中一个进行扩容后，两个变量所指的地方就会不一样了，就不会再受影响了



3、map的深浅拷贝（map也无法使用==和自己比较，只能与nil比较）

map的底层原理：

hash散列表，用拉链法解决冲突

插入情况：

1、无冲突，根据key计算出hashcode，然后存到对应hashcode的位置

2、有冲突，就会先到冲突的链表中比较key，如果没有相同的key，则将这个数据插入到这个链表的末尾。

如果有相同的key，则修改这个key对应的value。

map 内部的结构：

```text
// A header for a Go map.
type hmap struct {
  // Note: the format of the hmap is also encoded in cmd/compile/internal/gc/reflect.go.
  // Make sure this stays in sync with the compiler's definition.
  count     int // # live cells == size of map.  Must be first (used by len() builtin)
  flags     uint8
  B         uint8  // log_2 of # of buckets (can hold up to loadFactor * 2^B items)
  noverflow uint16 // approximate number of overflow buckets; see incrnoverflow for details
  hash0     uint32 // hash seed

  buckets    unsafe.Pointer // array of 2^B Buckets. may be nil if count==0.
  oldbuckets unsafe.Pointer // previous bucket array of half the size, non-nil only when growing
  nevacuate  uintptr        // progress counter for evacuation (buckets less than this have been evacuated)

  extra *mapextra // optional fields
}
```

oldbucket和bucket都是指向键值对的地址。在扩容的时候，指向旧的bucket地址。bucket指向新的，扩容完成后，oldbucket的内存会逐渐被g c回收。

[具体的见](https://zhuanlan.zhihu.com/p/111796041)

map有个阀值（加载因子），用于衡量是否要进行扩容（值越大，越容易出现冲突，查询效率越低）。

浅：等号赋值

深：copy函数



4、channel

底层使用一个循环链表存数据，链表的长度就是缓冲区的长度，每次有数据进来就放到链表尾部，如果满了，则阻塞写进程。直到链表有位置

读写进程由两个 双向队列存储。

读和写时会进行加锁保护资源。