1、类型别名和类型定义

​	类型别名：type myint1 = int

​	类型定义：type myint2 int

​	这两者的区别是，类型别名只是int的别名，使用它定义的变量实际上还是int，使用type输出还是int

​	类型定义，就相当于 myint2是一个新的类型，只是它拥有的特性和int一样。使用type输出还是myint2



#### 1.1、类型的分类以及相互转换原理

类型分命名类型（已定义类型）和未命名类型（组合类型）。

- 命名类型：

包括所有的int,uint,float,complex,bool,string，简单来分是数值类型，布尔类型，字符串类型

未命名类型：

- slice,map,interface,function,struct,pointer,chan

- 每种类型都有自己的底层类型，命名类型的底层是自己，未命名类型的底层也是自己。

- 在新声明的类型中，新的类型和原类型的底层类型是共享的。使用type生成新类型

- 命名类型间不能直接相互赋值。比如 type myint int 和int无法相互赋值，就算底层类型一样。

- 使用 refelect.TypeOf(变量).Kind()可以获得该变量的底层类型 ， refelect.TypeOf(变量)返回的是直接类型

- 在强制转换的时候，**讲究类型之间是否兼容**，如果相互兼容，则可以转换成功。

- 接口的断言也是类型转换，a.(b)会尝试将a转换成b类型。

- 相互转换的各种情况，请[参考](https://www.cnblogs.com/sy270321/p/12171001.html)

  



#### 2、if...else循环

​	if后面接的表达式不用括号，if的左大括号一定要和if同行，右大括号一定要和else（如果有else）同行。

#### 3、switch

1. 判断支持常量，字符串，表达式等
2. 每个case自动结束，不需要break，如果需要连续的case判断，则在case后加fallthrough
3. 在case中判断表达式，则switch后面不需要跟变量了。

#### 4、for循环

​	循环体中，只有for循环，条件中省略括号，如果条件空着，则是一个死循环，可以使用break跳出，或着使用continue，例如 for {}

#### 5、数组

数组的声明格式 var name[size] T

可以使用...让编译器自己确定数组的大小。不过要定义时初始化

```go
Var name [...] string={"wsw","wang"}
```

数组的指针无法进行偏移和运算，数组在传入函数时，不是传入数组首地址指针，而是将整个数组复制传入。go的函数参数默认是值传递。

#### 6、切片

1. 可以理解为一个动态数组，实际上是一个结构，包含三个成员，数组指针array，长度指针len(成员数量)，切片容量cap(总是大于等于len)，当cap等于len时，再往里边放数据，就会自动二倍扩容。

   指针array指向一个连续存储空间，当指向数组时，则作为数组的引用。

2. 创建切片

   1. 直接截取数组

      ```go
      sorce :=[...]int{1,2,3,4,5}
      sli :=sorce[0:2] //结果是截取了数组的[0],[1],容量默认为数组的长度即5
      sli2 :=sorce[0:2:3]	//结果是截取了0-2，不包括2，3表示的是cap
      //如果更改了切片的值，数组对应的值也会更改
      ```

   2. 使用make动态创建

      sli=make([]int,5,10);

      这句话的意思是创建了一个切片sli，它的类型是int，初始是5个成员，并会自动初始化，总的大小是10,如果插入操作10个数据，会自动扩展大小。

   3. 创建切片

      var sli [] int	//此时，只是声明，因此并没有分配内存

      Sli :=[]int{1,2,3,4}	//声明并初始化了。

      创建切片时，中括号里不需要填数字，填了就变成数组的定义了

3. 向切片添加元素。

   1. 使用append()，一定要用切片接返回值。

      slic :=[]int

      newslic=append(slic,5)

      这就添加了5进去，返回一个新的切片指针newslic

      当，len等于cap时，切片会自动扩展为原来的二倍，并且方式是另外开辟新的两倍大小的空间，将原来的数据复制过去。使用的是内置的copy函数。
   
      2、使用直接赋值。
   
      slice[1]=4
   
      

4. 普通类型切片和空接口类型切片

   普通类型切片定义：var a [] int

   空接口类型切片定义：var b []interface{}

   这两个有明显的区别。普通类型切片的大小就是它的len*类型，空接口类型切片存的是一个个空接口，而每个空接口又会存着 type和value，因此空接口类型切片不同于普通类型切片。

空接口类型切片不能接受普通切片的传递。

[参考切片的本质](https://blog.go-zh.org/go-slices-usage-and-internals)

#### 7、列表（双向链表）和字典（map）

列表的定义和初始化，列表是头节点不存数据的双向链表。

```go
      templist := list new()	//返回一个指针
var templist list.List	//返回一个对象
```

```
  以上两种方式都可以初始化一个列表
```

一个列表可以同时存放多种类型的数据

插入函数：templist.PushBack(迭代器)

删除函数：templist.Remove(迭代器)

列表循环：for l:=templist.Front() ; 

l ! = nil ; l =l.next() { 	}

#### 8、字典

tempmap := make(map[keyname]valuename)

```go
 tempmap := make(map[string]int)
tempmap2 := map[int]string {
```

```
1 : "小明"
    2 : "小红"
3 : "小王"
  }
```
//两种方式，一种是使用make，一种直接创建，然后初始化。 

添加字典映射关系

tempmap["wang"]=1

判断map中是否有键1

_ ,ok := tempmap2[1]

如果存在，则ok返回的是bool型的true

#### 9、容器的遍历（统一采用for-range方法）

1. 数组遍历

   ```go
   nums := [...]int{1,2,3,4,5,6,7,8}
for k,v :=range nums{
   	fmt(k,v,"")//k和v之间自动有空格
}
   //k表示键，v表示值，如果想只输出其中一个，只需要把另一个写成_就可以了
   //k,v只是变量，不是关键字
   ```

2. 切片遍历

```go
   slic :=[]int{2,3,1,4,63,2}
for k,v :=range slic {
   	 fmt(k,v,"")
   }
```

3. 字典遍历

   ```go
   tempmap := map[int]string{
     0 : "sss"
     1 : "www"
     2 : "rrr"
}
   for k,v :=range tempmap {
	 fmt(k,v,"")
   }
//for-range 时，对k,v进行修改不会影响到原来的值
   ```

8. 函数和接口

   1. 函数声明

      ```go
      func name(params) (return params){
      	//body
      }
      //例如：
      func getnum(a int,b int) int {
        return a+b
      }
      //注意，函数如果想被外部文件访问，函数名的首字母要大写
      //如果相邻的参数类型相同，前面的类型可以省略
      ```

      接口的调用者可以是值为nil的，已经实现接口方法的类型

#### 10、断言

- 断言必须是interface类型

golang中所有类型都实现了 interface{} (空接口)

当声明参数为 空接口时，传入的参数会被转换成空接口类型。函数内部不知道传入的类型是什么，因此需要断言来判断 空接口原来的类型是什么。

```go
var k interface
var a int = 100
k=a
value, ok := k.(string)
if ok{
  fmt.Println("k是string 类型")
}

```

​	断言搭配switch使用的时候，可以用，type方法只能配合switch用

```go
switch v:= s.(type){
  case int:
  	...
	case string:
}
```

**断言总结：**

- 断言只能对interface类型进行判断。空接口，以及普通接口
- 判断成功后返回的是变量的值 v,ok:=变量.(类型)的v返回的是值
- 不加 ok判断，如果判断出错会直接panic
- 断言的本质是类型转换，类型相互兼容就可以。如果 v,ok:=变量.(类型)，如果变量的类型和 括号里的类型能够相互转换，则断言成功，a.(b)会尝试将a转换成b类型。因此当变量是实现接口的具体类型，括号里是接口类型时，能够断言成功。
- 使用 switch搭配断言时，v:=<表达式>.(type)，这里的type是关键字，case就是实际的类型。
- 在函数的参数中如果使用了interface，在函数内部使用该参数之前必须要先对该参数进行类型断言，否则会panic，或者直接使用reflect对接口进行操作即可。

断言和反射的关联和区别：

反射一定程度上可以说是通过接口实现的，将对象的类型或者值赋给反射接口。

反射的typeof返回的是reflect.type类型，但是interface返回的是接口类型，

反射可以获取接口内值的类型，但是interface无法

#### 11、匿名字段（内嵌）

在struct中，可以只写类型名，这时候这个类型就被称为匿名字段，或者内嵌。

```go
type ded struct{
	int
  string
  a string
}
//不可以拥有两个相同类型的内嵌，以上声明合法
//可以把一个接口作为内嵌

```

#### 12、map、channel、function类型本质上都是一个指针，调用了创建该类型的结构返回一个指针，比如map返回的是* hmap



#### 13、nil

在go中，对nil的定义是一种预定义的标识符。表示空的不存在的，或者零值。

在一般类型中，零值的表示方式是有：

```
int  0
string	""
bool	false
```

在以下的类型中，零值是使用nil表示的

```go
pointer		nil		
map				nil		
slice			nil
channel		nil
function  nil
interface	nil
//error是interface类型
```

然而 struct 没有nil值

struct的零值应该表示为其内部的类型都是零值。

nil可以被重新定义，但是最好不要这样做。

下面看看各种类型的nil

- pointer 			不指向任何内存的指针。

- slice 			切片本身有三个值，动态数组指针，len，cap，它为nil时，指针不指向任何东西，len和cap都为0

- map 、channel、function		**实际上是指针**，因此它们为nil时，不指向任何东西

- interface		接口实际上有两个值，(type,value) 用于表示类型和值。当它为nil时，其内部为(nil,nil)

```go
//如果 将一个值为nil的类型放入 未初始化的interface中，其值是nil，但是interface不是nil
var p *men		//nil
var s Preson=p		//(*men,nil)
fmt.Print(s==nil)		//false
```

 

有的时候nil并不是nil，即判断的时候其不等于nil，但是输出又是nil，这很大程度因为interface有type和value之分。



nil除了用来表示是否为零值之外，还可以有其他作用。

-  接收器可以接收值为nil的类型

```go
type Person struct{
	name string
}
//func sayhi(p *Person){fmt.Print("Hi\n")}
func (p *Person)sayhi(){fmt.Print("Hi\n")}

var p *Person
p.sayhi()

```

- 值为空的slice可以输出它的len和cap还有它的值，为 0 , 0 , []

  建议使用空的slice来作为初始切片，因为，空的slice的扩容是在cap为 0，1，2，4，8，16后进行的，增长速度较快。

- map为nil时，可以常用做函数的参数，当传入的map参数直接传nil时，函数内可以触发默认状态，传nil则使用默认值，这是约定俗成的函数编写规则。

- channel为nil的时候，向其读或者写都会一直阻塞。当尝试关闭一个空的channel会报错。用途：可以使用nil channel 来阻塞select的case

  ```go
  //声明值为nil的channel
  var a chan int
  <-a			//永久阻塞直到超时
  var s int =3
  a<-s		//永久阻塞直到超时
  v,ok :=<-a	//使用v,ok获取channel的值，也会block，这也算好处
  close(a)	//出错
  
  //正常说，向一个已关闭的通道读取数据会返回0，写入会出错
  
  //正确声明非空的channel
  k :=make(chan int,10)	//10表示可容纳元素个数
  l:=make(chan int) //无缓冲区的channel
  ```

  使用v,ok :=<-a  a此时置为nil，就可以使这句话进行阻塞，就不会一直判断是否ok

  ```go
  select{
  	case v,ok :=<-a
    if ok{
      ....
    }
  }
  //
  ```

- 函数为nil时，可以作为使用默认函数版本的暗示。约定俗成

- interface设置为nil可以看成使用默认的暗示，也常做当 error==nil时就是无错误

[有关于nil的解说](https://www.youtube.com/watch?v=ynoY2xz-F8s)



#### 14、channel 通道，如果尝试读一个已经关闭的通道，会返回0，尝试往一个已关闭的通道写数据，会出错。整型通道不能通过这种方式判断通道是否已经关闭。可以通过使用for-range的方式判断。

```
 for value :=range ch{
 	fmt.Println(value)
}
```

当通道关闭时，for循环会自动结束。



#### 15、rune和byte

rune官方定义是 int32

byte的官方定义是int8

常用来转换字符串的字节格式

string的底层是使用byte数组实现的，那么一个字符的长度为int8（一个字节）这么长，

那么 如果对含有中文的string求长度，则会出现一个中文占3个字节的情况。

（golang中默认使用utf-8编码，中文占3个字节，unicode编码的话，中文占2个字节）

在对string求长度前，先使用rune转换，就可以得到真正的字符长度。

str :="i am 陈"

len(rune(str))	得到的长度是6，如果不用rune，则得到8

[参考](https://www.jianshu.com/p/4fbf529926ca)

#### 16、函数外的语句只能以关键字开头，所以函数外是不能使用变量名 :=



#### 17、指针pointer

普通指针：可以传递地址，输出变量，但是不能用做指针运算

unintptr：一种整型指针，用于指针运算，这个指针指向的内存可能会被回收，即使这个指针还有效。

unsafe.Pointer ：指针转换的中间桥梁，可以接受任何类型的指针，常用于两种类型的指针相互转换的中间桥梁。

但是官方说go没有指针运算



#### 18、defer

关键字，其后的表达式在所处的函数返回之后才调用。

defer原理：执行到defer时，会将defer后面的语句压入一个栈中，在函数执行完后，再从这个栈中拿出语句执行。

在语句压入defer栈中的时候，如果语句有参数，会先计算参数的值再入栈

比如：

```go
func example(){
	i:=1
	defer fmt.Println(i)		//此处i会计算变成1
	i--
	return
}
输出的值是1，因为函数的参数会先计算，再到i-1
```



- 如果出现多个defer，会按照栈的后进先出原则调用

- defer会对返回值造成影响。读取返回的变量然后修改返回值。实际上是保存了返回值的地址，因此在return后，defer对返回的对象做修改也会生效。前提是 函数声明时，返回值有声明，而不是只有一个类型。例如下面的i int 如果是int则不会起作用。

```go
func example()(i int){
  defer func(){
    i++
  }()
  return 1
}

//返回值是2
//在返回时，把1赋给了i，defer又修改了i的值
```

- defer可以用于panic的恢复

```go
当函数运行过程中出现panic，函数后面的语句就不会执行了，但是如果在panic之前定义了defer函数，那么在panic后，defer依然会执行，此时，如果在defer语句里定义了recover，那么程序就不会因panic而退出。
```

func panic(interface{})

func recover()interface{}

panic函数传入的变量，会在recover中返回。

panic时，如果没有调用recover则会导致程序异常终止。

recover一般要配合defer使用，因为如果在panic之前使用recover,它返回的是nil。只有defer能在panic之后调用。

- 剩下的场合用在，开启同步锁时，时候defer关闭，打开文件后，使用defer关闭，等等，以免在最后忘记关闭

